Galera, eu to aqui hoje pra um vídeo
mais rápido, mas muito importante.
A gente já falou aqui no canal sobre vários
aspectos da COVID, sobre sintomas, os testes
pra saber se você está infectado, medidas de
prevenção, sobre máscara. E eu sempre recebo
uma dúvida sobre por quanto tempo uma pessoa que
tá com covid ainda transmite. Se essa também é
a sua dúvida, fica aí que eu vou te explicar de
forma bem simples tudo o que você precisa saber
sobre isso. Eu sou Lucas Zanandrez, Biomédico,
e no vídeo de hoje eu vou explicar por quanto
tempo uma pessoa com covid pode infectar outras
pessoas e se tem jeito de saber se você ainda tá
infectando os outros. Mas rapidinho, se inscreve
no canal e se você já é inscrito, clica no sininho
pra ativar todas as notificações de vídeos novos.
É muito importante pra mim que você se inscreva
pra gente formar uma comunidade de pessoas
engajadas com o conhecimento de qualidade aqui
no canal e aí nos comentários. Aproveita e comenta
aí embaixo se você quer que aborde outro assunto,
pode ser fora da covid, o que essa equipe aqui
precisa é de ideias pra te ensinar sobre ciência,
afinal a ciência tá em tudo, não é
mesmo. Mas vamo lá, até quando uma
pessoa infectada pode transmitir o virus?
Quando você inala alguma gotícula que tá
contaminada com o coronavírus, esse vírus entra
nas células do nariz e começa a se multiplicar,
produzindo mais vírus, que vão entrando em
outras células, danificando essas células e
produzindo ainda mais vírus, que danificam
ainda mais células. A quantidade de vírus
que entrou no seu corpo, as células que eles
infectaram e a resposta do seu corpo a esses
vírus vão refletir nos sintomas de cada um.
No geral, depois que você foi infectado,
demora de dois até quatorze dias pra você começar
a ter sintomas e até hoje a ciência não conseguiu
dizer quem vai desenvolver antes dos outros. Na
maioria das pessoas os sintomas começam 5 dias
depois da exposição ao vírus. Você não sabe quais
são os primeiros sintomas da COVID? Então depois
assiste esse vídeo aqui que eu falei sobre isso!
Mas sabendo disso, antes da gente falar até
quando a pessoa pode transmitir,
a gente precisa se perguntar:
quando a pessoa começa a ser contagiosa?
Aí que entra um grande problema que dificulta
o controle da covid, porque mais ou menos
dois dias antes dos sintomas aparecerem,
você já tá transmitindo o vírus. Ou seja, você
pode tá eliminado e contaminando outras pessoas
sem nem saber. Por isso que é importante usar
máscara e seguir o distanciamento mesmo sem
sintomas, porque você não sabe se tá infectado
e transmitindo. E essa característica da covid,
de poder ser transmitida antes dos sintomas
aparecerem, explica a disseminação tão eficiente
do coronavírus em relação aos outros coronavírus
que causaram a SARS e a MERS. Pra essas doenças,
diferente da COVID, a quantidade de vírus no corpo
era maior na segunda semana depois do início dos
sintomas, o que permitia isolar quem tava com
sintomas e assim controlar a disseminação da
doença. Essa diferença você não sabia, né?
Então esse vídeo aqui já merece o seu like.
Na covid, até o quinto dia depois do início dos
sintomas, a quantidade de vírus no seu corpo,
e consequentemente a quantidade de vírus
que você transmite, é maior. A partir daí
a quantidade de vírus no seu corpo começa a
diminuir aos poucos, graças ao seu sistema
imune. Mas você só vai deixar de transmitir
o vírus, deixar de ser uma pessoa contagiosa,
10 dias depois do início dos sintomas, isso
considerando casos leves e moderados, porque
pacientes com COVID grave podem transmitir o vírus
até 14 dias depois que os sintomas começaram.
Então é só contar 10 dias e pronto? Não é bem
assim. De acordo com o CDC, você tá liberado
do isolamento depois de 10 dias do início dos
sintomas se você não tiver tido febre nas últimas
24h e os demais sintomas precisam ter melhorado.
Não precisa fazer teste pra saber se você já tá
livre do vírus. Isso porque em algumas pessoas,
o teste que detecta o material genético do vírus
pode dar positivo mesmo depois de semanas
do contágio. Teve uma pessoa que o teste
ficou positivo por 80 dias! Mas mesmo com o
teste positivo, elas não eram contagiosas,
era só que o corpo ainda tava eliminando
pedaços do material genético do vírus,
mas o vírus inteiro viável não tava mais sendo
liberado, então elas não transmitiam o vírus.
Então, pessoal, resumindo, em casos de sintomas
leves ou moderados, 10 dias depois do início dos
sintomas você já não transmite o vírus, beleza?
Eu falei que essa vídeo ia ser curtinho, não ia.
Então dá tempo de eu te falar duas coisas: Na
verdade pessoal, são três coisas e a primeira
delas é que a gente acabou de lançar o nosso
e-book "Como se Proteger da COVID-19". É um guia
pra vocês evitarem a infecção pelo coronavírus em
situações cotidianas e eu tô deixando o link dele
aí na descrição e no comentário fixado pra vocês
baixarem de forma gratuita e compartilharem aí
com esse Brasil. Foi um trabalho muito legal que a
gente fez aí nesse fim de ano compilando todos os
nossos vídeos sobre como se proteger da COVID-19
e um trabalho de design incrível também, tenho que
agradecer a equipe de design do Olá, Ciência!
que fez um trabalho sensacional e ficou essa
maravilha desse e-book aí pra nós. E vamos voltar
pro vídeo que foi filmado antes dessa cena aqui.
Primeira que eu Espero que tenha te
ajudado a entender um pouco mais da
covid e segundo eu queria te falar que
se você gosta de conteúdos assim e quer
me apoiar pra eu continuar produzindo, vem
conhecer o programa de membros do canal,
clicando no Seja membro aí embaixo. O seu nome
pode aparecer como apoiador no comentário fixado
aí embaixo e eu te garanto que você vai se
tornar apoiador de um canal que tem compromisso
total com a valorização da ciência. E Se você
quiser entender mais sobre os testes de covid,
assiste esse video aqui, ou esse relacionado.
Se cuida e eu te vejo no próximo vídeo. Tchau